فایل .bashrc یک فایل پیکربندی است که در سیستم‌های یونیکس و لینوکس استفاده می‌شود. این فایل به طور خاص برای پوسته‌ی bash است که یکی از رایج‌ترین پوسته‌های این سیستم‌ها می‌باشد. فایل .bashrc معمولاً در دایرکتوری خانگی هر کاربر قرار دارد.

### کاربردهای ساده فایل .bashrc
#### تعریف aliasها: Aliasها نام‌های مستعاری برای دستورات هستند که اجرای دستورات طولانی یا پیچیده را با یک کلمه کوتاه‌تر ممکن می‌سازند. مثلاً:

```bash
alias ll='ls -la'
```
#### تنظیمات متغیرهای محیطی: متغیرهای محیطی مانند PATH، EDITOR و غیره را می‌توان در این فایل تنظیم کرد. این متغیرها روی رفتار شل و برنامه‌های مختلف تاثیر می‌گذارند:

```bash
export PATH=$PATH:/new/path
```

#### تنظیمات prompt (خط فرمان): می‌توان با تغییر متغیر PS1، ظاهر خط فرمان (prompt) را تغییر داد:

```bash
PS1="\u@\h:\w\$ "
```

#### اجرای خودکار دستورات: می‌توان دستورات خاصی را که باید هر بار که یک شل جدید باز می‌شود اجرا شوند، در این فایل قرار داد.

### نکات مهم
#### اجرا در هر نشست شل جدید: هر بار که یک شل تعاملی جدید باز می‌شود (مانند باز کردن یک پنجره ترمینال)، فایل .bashrc اجرا می‌شود.
#### قابل سفارشی‌سازی برای هر کاربر: هر کاربر می‌تواند فایل .bashrc خود را برای سفارشی‌سازی محیط شل تنظیم کند.
#### این فایل به کاربران اجازه می‌دهد تا محیط کاری خود را مطابق با نیازهایشان تنظیم کنند و کار با شل را کارآمدتر کنند.





## .bashrc
موقعیت استفاده: هر بار که یک ترمینال جدید باز می‌شود، اجرا می‌شود.

کاربرد اصلی: تنظیمات سریع برای پوسته‌ی bash مانند aliasها، متغیرهای محیطی، و تنظیمات دیگر.

مخاطب: برای جلسات تعاملی که کاربر مستقیماً دستورات را وارد می‌کند.
## .bash_profile
موقعیت استفاده: زمانی که کاربر به سیستم وارد می‌شود، اجرا می‌شود.

کاربرد اصلی: تنظیم متغیرهای محیطی و راه‌اندازی برنامه‌هایی که باید هنگام ورود به سیستم اجرا شوند.

مخاطب: بیشتر برای تنظیمات کلی سیستم و محیط کاربری که نیاز است هنگام ورود کاربر به سیستم اعمال شوند.


## تفاوت کلیدی
زمان اجرا: .bashrc در هر ترمینال جدید، و .bash_profile فقط هنگام ورود به سیستم اجرا می‌شود.

محتوا: .bash_profile بیشتر برای تنظیمات اولیه و محیطی است، در حالی که .bashrc برای تنظیمات پوسته و جلسات تعاملی است.








