# دستورات Cron

دستور **Cron** ابزاری برای زمان‌بندی خودکار اجرای دستورات در سیستم‌عامل‌های مشابه یونیکس است. این ابزار به کاربران اجازه می‌دهد اسکریپت‌ها یا دستورات را در زمان‌های مشخص اجرا کنند.

## ساختار یک خط دستور Cron

یک دستور cron به صورت زیر نوشته می‌شود:

### دستور-قابل-اجرا

هر ستاره نمایانگر یک فیلد زمانی است که می‌تواند با عدد یا کاراکتر خاص جایگزین شود. این فیلدها به ترتیب زیر هستند:

1. **دقیقه** (0 تا 59)
2. **ساعت** (0 تا 23)
3. **روز ماه** (1 تا 31)
4. **ماه** (1 تا 12 یا Jan تا Dec)
5. **روز هفته** (0 تا 7، 0  برای یکشنبه )

```
# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name command to be executed
```


## مثال‌ها

1. اجرای دستور هر روز ساعت 3:30 صبح:
    ```
    30 3 * * * user command
    ```
2. اجرای دستور هر 15 دقیقه:
    ```
    */15 * * * * user command
    ```
3. اجرای دستور هر دوشنبه ساعت 6 عصر:
    ```
    0 18 * * 1 user command
    ```

## دستورات متداول Cron

- **`crontab -e`**: ویرایش دستورات cron کاربر جاری. این دستور ویرایشگر متنی پیش‌فرض سیستم را برای ویرایش فایل cron باز می‌کند.
- **`crontab -l`**: لیست کردن تمامی دستورات cron برای کاربر جاری.

## کاراکترهای خاص در Cron

- **`*`**: نمایانگر "هر" مقدار ممکن است. برای مثال، `* * * * *` یعنی هر دقیقه، هر ساعت، هر روز و غیره.
- **`,`**: برای جداسازی مقادیر مختلف. برای مثال، `1,15,30` یعنی دقیقه‌های 1، 15 و 30.
- **`-`**: برای تعیین محدوده. برای مثال، `1-5` یعنی از روز اول تا پنجم.
- **`/`**: برای مشخص کردن فواصل. برای مثال، `*/5` یعنی هر 5 دقیقه.

## کنترل دسترسی با `cron.allow` و `cron.deny`

- **`cron.allow`**: اگر این فایل وجود داشته باشد، فقط کاربرانی که نام آن‌ها در این فایل آمده است می‌توانند از cron استفاده کنند.
- **`cron.deny`**: اگر این فایل وجود داشته باشد، کاربرانی که نام آن‌ها در این فایل آمده است نمی‌توانند از cron استفاده کنند.

اگر هیچ‌یک از این فایل‌ها وجود نداشته باشند، بسته به تنظیمات سیستم، ممکن است همه کاربران بتوانند از cron استفاده کنند یا استفاده از آن به طور پیش‌فرض محدود شده باشد.
