# دستورات `mount` و `umount` در لینوکس

در سیستم‌عامل‌های لینوکس و یونیکس، `mount` و `umount` دو فرمان (دستورات) کلیدی برای مدیریت فایل‌سیستم‌ها و دستگاه‌های ذخیره‌سازی هستند. این دستورات به شما اجازه می‌دهند که فایل‌سیستم‌ها را به درخت فایل‌های سیستم (مستعار) متصل کنید یا از آن جدا کنید.

## فرمان `mount`

فرمان `mount` برای متصل کردن (mount) یک فایل‌سیستم به یک نقطه درخت فایل‌های سیستم استفاده می‌شود. به عبارت دیگر، با استفاده از `mount` می‌توانید یک دستگاه ذخیره‌سازی (مثل یک درایو USB یا یک پارتیشن دیسک سخت) را به سیستم خود اضافه کنید و محتوای آن را در دسترس قرار دهید.

### نحوه استفاده

```bash
mount [گزینه‌ها] دستگاه نقطه_وصل
```
دستگاه: مسیری که به فایل‌سیستم یا دستگاه ذخیره‌سازی اشاره می‌کند. این می‌تواند یک فایل خاص مانند /dev/sda1 یا /dev/sdb1 باشد.

نقطه_وصل: مسیری در سیستم فایل که فایل‌سیستم به آن متصل می‌شود. به عنوان مثال، /mnt/mydisk.

مثال

برای متصل کردن یک پارتیشن به نقطه وصل /mnt/mydisk:

```bash
sudo mount /dev/sda1 /mnt/mydisk
```
این دستور فایل‌سیستم موجود در پارتیشن /dev/sda1 را به نقطه /mnt/mydisk متصل می‌کند.



## فرمان umount
فرمان umount برای جدا کردن (unmount) یک فایل‌سیستم از نقطه‌وصل استفاده می‌شود. این به سیستم عامل می‌گوید که دیگر نیازی به دسترسی به فایل‌سیستم در آن نقطه ندارد و در نتیجه، ممکن است فایل‌سیستم را از حافظه حذف کند یا از دستگاه جدا کند.


### نحوه استفاده
```bash
umount [گزینه‌ها] نقطه_وصل
```
نقطه_وصل: مسیری که فایل‌سیستم به آن متصل شده است.

مثال

برای جدا کردن پارتیشنی که به /mnt/mydisk متصل است:


```bash
sudo umount /mnt/mydisk
```


### نکات مهم

جدا کردن قبل از خارج کردن: قبل از جدا کردن دستگاه ذخیره‌سازی (مثلاً یک درایو USB) از سیستم، باید مطمئن شوید که فایل‌سیستم با استفاده از umount جدا شده است تا از آسیب دیدن داده‌ها جلوگیری شود.

جدا کردن با استفاده از دستگاه: می‌توانید به جای استفاده از نقطه وصل، نام دستگاه را نیز به عنوان پارامتر به umount بدهید. مثلاً:

```bash
sudo umount /dev/sda1
```

موانع هنگام جدا کردن: ممکن است نتوانید فایل‌سیستم را جدا کنید اگر هنوز در حال استفاده است (مثلاً یک پروسه به آن مشغول باشد). در این صورت، باید از دستور lsof یا fuser برای شناسایی پروسه‌ها استفاده کنید و آنها را ببندید.

گزینه‌های mount و umount: این دستورات دارای گزینه‌های مختلفی هستند که به شما اجازه می‌دهند ویژگی‌های خاصی را تنظیم کنید، مانند انتخاب نوع فایل‌سیستم، تنظیمات خاص، و غیره.

استفاده صحیح از این دستورات برای مدیریت فایل‌سیستم‌ها و دستگاه‌های ذخیره‌سازی در لینوکس بسیار مهم است و به حفظ سلامت داده‌ها و عملکرد سیستم کمک می‌کند.

# نکته مهم
## اگر سیستم خود را ریست کنید یا دستگاه ذخیره‌سازی را از سیستم جدا کنید، عملیات mount معمولاً از بین می‌رود. برای رفع این مشکل میتوانید اطلاعات را در fstab ذخیره کنید
#
