# دستور `nice` در لینوکس

## مقدمه
دستور `nice` در سیستم‌عامل‌های مشابه یونیکس و لینوکس به کار می‌رود تا اولویت اجرای یک فرآیند را تنظیم کند. این اولویت که به عنوان "niceness" یا "nice value" شناخته می‌شود، تعیین می‌کند که چگونه هسته سیستم‌عامل منابع پردازنده را بین فرآیندها توزیع می‌کند.

## ویژگی‌ها و کاربردها

### 1. تعیین اولویت فرآیند
- یک `nice` امکان تنظیم اولویت برای یک فرآیند جدید را فراهم می‌کند. این تنظیم به کمک "nice value" که یک عدد از -20 تا 19 است انجام می‌شود. -20 بالاترین اولویت و 19 پایین‌ترین اولویت را دارد.
  
- به طور پیش‌فرض، فرآیندها با مقدار `nice` برابر 0 شروع به کار می‌کنند.

### 2. استفاده برای فرآیندهای موجود
- برای تغییر اولویت یک فرآیند در حال اجرا، از دستور `renice` استفاده می‌شود.

## مثال‌ها

### 1. اجرای یک برنامه با اولویت کمتر
```bash
nice -n 10 myprogram
```

در این مثال، myprogram با "nice value" برابر 10 اجرا می‌شود که به معنای اولویت کمتر برای استفاده از پردازنده است.

### 2. تعیین اولویت بالا برای یک فرآیند
```bash
sudo nice -n -5 myprogram
```
برای کاهش "nice value" (افزایش اولویت)، نیاز به دسترسی ریشه (root) دارید. این دستور myprogram را با "nice value" برابر -5 اجرا می‌کند.

### 3. مشاهده "nice value" فرآیندهای در حال اجرا
```bash
ps -l
```
دستور ps -l لیستی از فرآیندهای در حال اجرا را نمایش می‌دهد که شامل ستون "NI" برای نشان دادن "nice value" است.


### اهمیت استفاده از nice

مدیریت منابع: استفاده از nice به مدیریت بهتر منابع سیستم کمک می‌کند، به خصوص در سرورها و سیستم‌های چندکاربره که نیاز به اطمینان از توزیع عادلانه منابع پردازنده وجود دارد.

بهبود کارایی سیستم: با تنظیم "nice value"، می‌توانید تاثیر فرآیندهای سنگین بر روی کارایی سیستم را کاهش دهید و اطمینان حاصل کنید که فرآیندهای حساس‌تر به زمان، منابع لازم را دریافت می‌کنند.

کنترل بار کاری: در محیط‌های توسعه و تولید، تنظیم اولویت فرآیندها می‌تواند به کنترل بار کاری کمک کند و از مشکلات ناشی از رقابت برای منابع جلوگیری کند.

