# `scp` چیست؟

دستور `scp` (Secure Copy) یک ابزار خط فرمان در سیستم‌های مشابه یونیکس و لینوکس است که برای انتقال امن فایل‌ها بین دو سیستم کامپیوتری استفاده می‌شود. `scp` از پروتکل **SSH** (Secure Shell) برای رمزنگاری داده‌ها استفاده می‌کند و امنیت انتقال داده‌ها را تضمین می‌کند.

## ویژگی‌ها

- **امنیت:** انتقال داده‌ها به صورت رمزنگاری شده انجام می‌شود.
- **ساده و مستقیم:** دستورات `scp` به راحتی قابل استفاده هستند.
- **پشتیبانی از انتقال فایل‌ها و دایرکتوری‌ها:** می‌توانید فایل‌ها و کل دایرکتوری‌ها را کپی کنید.

## نحوه استفاده

### قالب کلی دستور

```bash
scp [گزینه‌ها] <فایل/دایرکتوری منبع> <کاربر@آدرس:مقصد>
```

مثال‌ها

### کپی کردن یک فایل به یک سیستم راه دور:


```bash
scp file.txt user@remotehost:/path/to/destination/
```

file.txt: فایل محلی که باید کپی شود.

user@remotehost: اطلاعات کاربری و آدرس سیستم راه دور.

/path/to/destination/: مسیر مقصد در سیستم راه دور.



### کپی کردن یک فایل از یک سیستم راه دور به سیستم محلی:

```bash
scp user@remotehost:/path/to/source/file.txt /local/path/
```

user@remotehost:/path/to/source/file.txt: فایل در سیستم راه دور.

/local/path/: مسیر مقصد در سیستم محلی.

### کپی کردن یک دایرکتوری به سیستم راه دور:

برای کپی کردن دایرکتوری‌ها و محتوای آن‌ها از فلگ -r استفاده می‌شود:

```bash
scp -r /local/directory user@remotehost:/path/to/destination/
```

### کپی کردن یک فایل از یک سیستم راه دور به سیستم راه دور دیگر:

```bash
scp user1@remotehost1:/path/to/source/file.txt user2@remotehost2:/path/to/destination/
```
این دستور فایل را مستقیماً بین دو سیستم راه دور انتقال می‌دهد.


گزینه‌های رایج
-P <port>: استفاده از پورت خاص برای اتصال به سرور SSH.
-i <identity_file>: استفاده از فایل کلید خصوصی خاص برای احراز هویت.
-C: فشرده‌سازی داده‌ها در هنگام انتقال برای افزایش سرعت.
دستور scp به عنوان یک ابزار ساده و امن برای انتقال فایل‌ها شناخته شده است، اگرچه جایگزین‌های مدرن‌تری مانند rsync و sftp نیز وجود دارند که قابلیت‌های بیشتری ارائه می‌دهند.





